<!-- What is PostgreSQL? -->

PostgreSQL হলো Structured Query Language তথা SQL এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা একটি রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যা তার উন্নত ফিচার ও দুর্দান্ত পারফর্ম্যান্স এর জন্য সুপরিচিত।এতে ডেটা সমূহ টেবিল,কলাম, সারি আকারে সাজানো থাকে অনেকটা এক্সেল শিটের মতো।পোস্টগ্রেস এর বড় সুবিধা হলো এটি ওপেন সোর্স।হঠাৎ কোনো সমস্যার সম্মুখীন হলে একজন ডেভেলপার সহজেই এই বিশাল কমিনিউটি এর কাছ থেকে যথাযথ সাহায্য নিতে পারে।


<!-- What is the purpose of a database schema in PostgreSQL? -->

PostgreSQL এ ডেটাবেস স্কিমা হলো একটি সংগঠিত কাঠামো বা namespace হিসেবে কাজ করে।স্কিমা টেবিল,ভিউ, ফাংশন ইত্যাদি ডেটাবেস অবজেক্টগুলো কে আলাদা আলাদা গ্রুপে ভাগ করে গুছিয়ে রাখতে সাহায্য করে।ভিন্ন স্কিমা ব্যবহারের ফলে naming conflict এড়ানো যায়।অর্থাৎ একই নামের ভিন্ন দুইটি টেবিল ভিন্ন দুটি স্কিমা মাধ্যমে তৈরি করা যায়। স্কিমার মাধ্যমে নিরাপত্তা ও অনুমতি নিয়ন্ত্রণ করা যায়। টিমে কাজ করার সময় ভিন্ন ভিন্ন টিমের সদস্যরা ভিন্ন ভিন্ন স্কিমায় কাজ করতে পারে।


<!-- Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL. -->

যেই এক বা একাধিক কলাম এর সমন্বয়ে কোনো সারিকে অনন্য ভাবে শনাক্ত করা যায় তাদেরকে ওই টেবিল এর Primary Key বলে। আবার একটি টেবিল এর প্রাইমারী কী যখন অন্য টেবিল এ সংরক্ষিত করা হয় তাদের Foreign Key বলে।প্রাইমারী কী একটি টেবিল এর একটি সারিকে শনাক্ত করতে সাহায্য করে অপরদিকে Foreign Key এর মাধ্যমে ভিন্ন দুইটি টেবিল এর একে অপরের সাথে সম্পর্ক স্থাপিত হয়।দুইটি টেবিল এর মধ্যে সম্পর্ক বা আল Foreign Key এর উপর নির্ভর করেই গঠিত হয়।


<!-- What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types? -->

Char ও Varchar postgreSQL RDMS এ স্ট্রিং ডাটার জন্য ভিন্ন দুটি Data Type. এই দুটি-ই স্ট্রিং টাইপ ডাটা গ্রহণ করে তবে এই দুটির মধ্যে বেসিক কিছু ভিন্নতা রয়েছে।Char শুধুমাত্র Fixed length এর ডাটা করে উদাহরণ স্বরূপ Char(n) এর জন্য n length এর স্ট্রিং গৃহীত হবে। অপরদিকে Varchar(n) এর জন্য n length পর্যন্ত স্ট্রিং এড করা যাবে।Char ডাটা টাইপ ফিক্সড আমাউন্ট এর জায়গা দখল করে রাখে।অপরদিকে varchar গৃহীত data অনুসারে প্রয়োজনীয় জায়গা নেয়।

<!-- Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement. -->

SELECT KEY WORD টি মূলত ডাটা প্রদর্শন এর কাজে ব্যবহৃত হয়।এই প্রদর্শনের ক্ষেত্রে কোন সারি গুলো প্রদর্শিত হবে তা নির্ধারণ করার জন্য WHERE CLAUSE এর মাধ্যমে শর্তারোপ করা যায়। উদাহরণস্বরূপ:
SELECT * From students;
এই query টি স্টুডেন্টস টেবিলটি পুরোপুরি প্রদর্শন করবে।কিন্তু,
SELECT * From students
     WHERE age > 18;
 এর ক্ষেত্রে সে সকল শিক্ষার্থীর ডাটাই শুধুমাত্র পাওয়া যাবে যেসকল শিক্ষার্থীর বয়স 18 এর চেয়ে বেশি।


<!-- What are the LIMIT and OFFSET clauses used for? -->

LIMIT ও OFFSET KEY WORD-দ্বয় কতটি সারির ডাটা প্রদর্শন করা হবে এবং কোন স্থান থেকে ডাটা প্রদর্শন শুরু হবে তা নির্ধারণ করার জন্য ব্যবহার করা হয়।
---LIMIT---
এই KEY WORD টি নির্ধারণ করে দেয় কতটুক ডাটা ডেটাবেস হতে আনা হবে।
SELECT * FROM students
LIMIT 5;
এখানে শুধুমাত্র students table হতে প্রথম পাঁচটি ডাটা খুঁজে এনা হবে 

---OFFSET---
এই KEY WORD টি সাহায্য করে কোন স্থান হতে ডাটা নেওয়া শুরু করা হবে।অর্থাৎ কতটুক পর্যন্ত স্কিপ করা হবে।
SELECT * FROM students
OFFSET 5;
এই query টি প্রথম পাঁচটি ডাটা স্কিপ করে পরবর্তী ডাটা সমূহ দিবে।
তবে OFFSET ও LIMIT একত্রে কার্যকরী ভূমিকা পালন করে PAGINATION এর ক্ষেত্রে।
SELECT * FROM students
LIMIT 5 OFFSET 10;
এই লাইন সমূহ প্রথম 10টি ডাটা স্কিপ করে পরবর্তী পাঁচ টি সারির ডাটা দিবে।





